---
title: Hindi 102 SKIT Team Saabziyan
date: 2023
date_approx: true
type: creative
academic: true
course: HIND Hindi
published: true
source: /Users/rheamadhogarhia/Desktop/Year 4/UNZIPPED/GoogleTakeout/Takeout/Drive/UCHICAGO GDRIVE/First Year/HINDI/Hindi 102 SKIT Team Saabziyan.docx
tags:
  - academic
  - academic/language
  - academic/language/hindi
  - creative
  - script
genre: Creative (class)
---
Brainstorm: 

Someone is studying abroad staying with their friend in India. They go to the Indian market for the first time to buy stuff for a dinner that their friend is hosting, they also need new clothes! Basically a friend and first timer going around the friends home town. Some parts are mimed while the narrator describes. 

Characters:

Student 1 - Raj

Student 2 - Neha

Friend - Sita

Fruit Market &amp; Vegetable Store Owner

Snack Seller

Clothing store owner

Narrator

Scene 1 (rohil): Narrator, describing first timers plan to go to india 

Future

Present progressive

Present

Past progressive

Indirect verb constructions, descriptions of the first timers (pasand) 

नेरेटर: इस साल अपने क्लास के साथ, राज और नेहा हिंदुस्तान जा राहे हैं ।दोनो राज और नेहा कि माता -पिता हिंदुस्तान से हैं लेकिन राज और नेहा वहाँ कभी नहीं गाए ।इस साल दोनो दोस्त हिंदी सीख रहें हैं ।नेहा को हिंदुस्तानी खाना बहुत पसंद है ।राज को हिंदुस्तानी खाना इतना पसंद नहीं है लेकिन वह इस बार वह खाएगा ।

एरपोर्ट में दोनो देर से आए लेकिन अब वे हिंदुस्तान में पहुँचगाएँ !

Scene 2 (Sabina): Firstimers meet the friend at their house (and friend’s family) 

formal you, 

Imperatives 

Interrogatives 

राज और नेहा हिंदुस्तान में पहुँचते हैं और वे उसके दोस्त का घर जाते हैं । उसके दोस्त का घर में उसकी दोस्त की साथ बात करते हैं और उसकी दोस्त का परिवार से मिलते हैं । उसकी दोस्त के एक भई ओर एक बहन हैं । उसकी दोस्त उसके भई-बहन के बारे में बात करती है । उसकी दोस्त के माता-पिता से मिलते हैं । माता-पिता हिंदुस्तान से बारे में बात करते हैं । राज और नेहा ताज महल देखना चाहते हैं । राज और नेहा हिंदुस्तान के बारे में सिखाते हैं ।

Scene 3 (trisha): The firstimer 1 goes to a fruit and veggie market to buy stuff for dinner?

Argument with stage fighting, someone ends up unconscious

Buss

To have 

Chaiye, chahana

राज बाजार जाता है | वह बहुत फल और सब्ज़ियाँ ख़रीदता है | राज को पाँच आम, तीन केले, आलू और बैंगन चाहिये | फलवाला झूठ बोलता है | वह: “ यह दस हजार पैसे है ”| वे लड़ते हैं | (कोई कहता है (सीता? narrator?): बस!!!) 

 

वे लड़ना बंद कर दिये | राज फल और सब्जियां लेता है | 

Scene 4 (Rhea): 

Firstimer 2 goes to a clothing store, getting a…. sari or kurta! 

Perfect with and without né verbs 

Chaiye, chahana

नेहा एक कपरे का दुखन जाती है।वह एक सारी चाहती है । वह रात के खाने के लिए अच्छा दिखना चाहती है । नेहा दुकानदार से बात करेगी । हम “पर्फ़ेक्ट टेन्स” करेंगे और “ने वरब ” करेंगे। हम बाई चाइए और चाहना करेंगे ।

Scene 5 (Rhea): Firstimer 1 grabs a snack and meets up with other friend. 

राज नाश्ता ख़रीदता और नेहा से मिलते है । राज ने नेहा के लिए एक नाश्ता भी खरीदा । वे दोनो के साथ अपने दिन के बारे में बात करते हैं ।

Scene 6 (Elijah) They return and have dinner with the friend and the friend’s family.

Past perfect

Imperatives

Interrogatives 

Sakna, first timers talk about themselves to the family

राज और नेहा घर जाते हैं और रात के खाना दोस्तों और दोस्त के परिवार के साथ खाते हैं। राज और नेहा अपने बारे में परिवार से बात करते हैं। हम &quot;past perfect&quot;, &quot;सकना&quot;, &quot;interrogatives&quot;, और &quot;imperatives&quot; करोंगे। 

Huge time jump: 

Scene 7 (Nikhil): Study abroad over, first timers are back in US explaining what happened to his parents, or narrator? 

उस्के बाद राज और नेहा अम्रिका आता हैं। वे भारत के बारे मे उनके माता-पिता से बोलाते हैं।यहॉ रज और नेहा ता, ती, और ते से बोलाते हैं।

(had no idea how to say they’ll use past tense so said they’d speak with the past tense होना) 

Rohil, Sabina, Trisha, Rhea, Elijah, Nikhil

Scene 1

नेरेटर: इस साल अपने क्लास के साथ, राज और नेहा हिंदुस्तान जा राहे हैं ।दोनो राज और नेहा कि माता -पिता हिंदुस्तान से हैं लेकिन राज और नेहा वहाँ कभी नहीं गाए ।इस साल दोनो दोस्त हिंदी सीख रहें हैं ।नेहा को हिंदुस्तानी खाना बहुत पसंद है ।राज को हिंदुस्तानी खाना इतना पसंद नहीं है लेकिन वह इस बार वह खाएगा ।

एरपोर्ट में दोनो देर से आए लेकिन अब वे हिंदुस्तान mमें पहुँचगाएँ !

Scene 2 

राज और नेहा हिंदुस्तान में पहुँचते हैं और वे उसके दोस्त का घर जाते हैं । उसके दोस्त का घर में उसकी दोस्त की साथ बात करते हैं और उसकी दोस्त का परिवार से मिलते हैं । उसकी दोस्त के एक भई ओर एक बहन हैं । उसकी दोस्त उसके भई-बहन के बारे में बात करती है । उसकी दोस्त के माता-पिता से मिलते हैं । माता-पिता हिंदुस्तान से बारे में बात करते हैं । राज और नेहा ताज महल देखना चाहते हैं । राज और नेहा हिंदुस्तान के बारे में सिखाते हैं ।

Scene 3 

राज बाजार जाता है | वह बहुत फल और सब्ज़ियाँ ख़रीदता है | राज को पाँच आम, तीन केले, आलू और बैंगन चाहिये | फलवाला झूठ बोलता है | वह: “ यह दस हजार पैसे है ”| वे लड़ते हैं | (कोई कहता है (सीता? narrator?): बस!!!) 

 वे लड़ना बंद कर दिये | राज फल और सब्जियां लेता है | 

Scene 4

नेहा एक कपरे का दुखन जाती है।वह एक सारी चाहती है । वह रात के खाने के लिए अच्छा दिखना चाहती है । नेहा दुकानदार से बात करेगी । हम “पर्फ़ेक्ट टेन्स” करेंगे और “ने वरब ” करेंगे। हम बाई चाइए और चाहना करेंगे ।

Scene 5

राज नाश्ता ख़रीदता और नेहा से मिलते है । राज ने नेहा के लिए एक नाश्ता भी खरीदा । वे दोनो के साथ अपने दिन के बारे में बात करते हैं ।

Scene 6 

राज और नेहा घर जाते हैं और रात के खाना दोस्तों और दोस्त के परिवार के साथ खाते हैं। राज और नेहा अपने बारे में परिवार से बात करते हैं। हम &quot;past perfect&quot;, &quot;सकना&quot;, &quot;interrogatives&quot;, और &quot;imperatives&quot; करोंगे। 

Scene 7 

उस्के बाद राज और नेहा अम्रिका आता हैं। वे भारत के बारे मे उनके माता-पिता से बोलाते हैं।यहॉ रज और नेहा ता, ती, और ते से बोलाते हैं।

SKIT

Scene 1:

नेरेटर: इस साल राज और नेहा शिकागो विश्यविद्यालय में पढ़ रहे हैं दोनो दोस्त हिंदी सीख रहें हैं ।वे हिंदी के क्लास में एक साथ हैं ।इस साल एक बहुत ख़ुशी की बाथ है कि दो छात्र हिंदुस्तान में मुम्बई जाएँगे “study abroad” के लिय ।दोनो राज और नेहा जाएँगे ।उन दोनो के माता -पिता हिंदुस्तान से हैं लेकिन राज और नेहा वहाँ कभी नहीं गाए ।वे बहुत ख़ुश हैं ।

(raj and neha enter) 

नेहा : राज, क्या आप उत्साहित हैं हमारे यात्र के लिये ?

राज :जी हाँ !

नेरेटर: राज और नेहा की हवाई जहाज़ कल आट बजे चले जाएगा ।वे एक साथ हवाई पत्तन(एरपोर्ट) जाएँगे ।

नेरेटर: अब राज और नेहा हिंदुस्तान पहुँचगाए !

Scene 2: 

राज: नमस्ते सीता! तुम कैसी हो? 

सीता: मैं टिक हूँ! तुम कैसी हो ?

राज: मैं भी टिक हूँ। 

सीता: और तुम, नेहा?

नेहा: मैं अच्छी हूँ।

सीता: मैं ख़ुश हूँ कि तुम लोग हिंदुस्तान में हैं! मेरा परिवार से मिलना चाहते हैं? मेरे एक भाई ओर एक बहन हैं।

राज और नेहा: हाँ!

सीता: ये मेरा भाई है। उसका नाम राम है। वह हिंदी बोल सकता है लेकिन उसको अंग्रेज़ी बोलना पसंद है। उसको उर्दू बोलना भी आता है।

राम: नमस्ते! मेरा नाम राम है। मैं आप लोग से मिलना बहुत ख़ुश हूँ। 

सीता: राम, तू शीला और हमारे माता-पिता को बुला। (राज और सीता से बात कर रही है) शीला मेरी चोटी बहन है।

शीला: नमस्ते! मेरा नाम शीला है। मैं पढ़ रही थी। 

राज: नमस्ते राम और शीला! मेरा नाम राज है।

नेहा: और मैं नेहा हूँ।

शीला की पिता: नमस्ते! मैं शीला की पिता हूँ। मैं ख़ुश हूँ कि आप लोग हमारा घर में रहेंगे। आप कहाँ से हैं?

नेहा: मैं शिकागो से हूँ लेकिन बचपन में मैं बॉस्टन में रहती थी।

राज: में न्यू यॉर्क से हूँ और मैं हमेशा न्यू यॉर्क में रहे हैं।

सीता की माता: नमस्ते! मैं शीला की माता हूँ। आप लोग हिंदुस्तान पहले आए? 

राज: नहीं।हम ताज महल देखन चाहते हैं लेकिन आज हम शहर जाएँगे। 

सीता की माता: पल और सब्ज़ियाँ रात का खाना के लिए लीजिए। मैं रात का खाना पकाऊँगी।

Scene 3: 

राज बाजार जाता है

राज: अरे वाह! यह बाज़ार बहुत अच्छा है | मैं सब कुछ ख़रीदना चाहता हूँ ! हमें आज रात खाने के लिए बहुत फल और सब्जियां चाहिए |

फलवाला राज सुनता है

फलवाला (to audience): एक विदेशी ! मैं उसका पैसा लूँगा। 

फलवाला (to raj): नमस्ते जी ! क्या आप कुछ ख़रीदना चाहेंगे? मेरे पास इस बाज़ार में सबसे आच्चे फल और सब्जियां हैं । 

राज फलवाला को देखता 

राज: अच्छा! (राज स्टॉल जाता है और कागज देखता है) मुझे पाँच आम, तीन केले, आलू, बैंगन और भिंडी चाहिए।

फलवाला (to raj): बिल्कुल! (to audience): मैं उसको खट्टा फल और ख़राब सब्जियाँ दे रहा हूँ। ये विदेशी कुछ नहीं जानते! 

फलवाला bagging fruits

राज:यह बहुत है। मुझे रिक्शा में घर जाना चाहिए।

फलवाला: ठीक है, यह दस हजार रुपये है |

राज: क्या?!?! फिर से बोलिय ??!

फलवाला: यह दस हजार रुपये है क्योंकि यहां आजकल सब कुछ महेंगा है |

राज: झूठा! आप पागल हैं! अमेरिका में फल और सब्जियां यहां से सस्ती हैं |

फलवाला: मुझे झूठा मत कहो ! तुम विदेशी बहुत बदतमीज हो।

( वे लड़ते हैं ) 

Random shopper: बस!!! क्या हुआ ?

(वे लड़ना बंद कर दिये) 

At the same time they both shout:

राज: वह झूठा है ! / फलवाला: वह पागल है ! 

राज: उसने मुझसे कहा इन फलों और सब्जियों का दाम दस हजार रुपये है । मैं बेवकुफ़ नहीं हूँ |

(फलवाला looks guilty) 

फलवाला: माफ़ कीजिय , विदेशियों के पास बहुत पैसा है |

राज (exasperated): मेरे पास दस हजार रुपये नहीं हैं | आप एक पागल बूढ़ा आदमी हैं |

फलवाला: ठीक है, ठीक है, ये पांच सौ रुपए हैं। कृपया इसे ले और जाएं।

(राज pays angrily) 

Random shopper (grabs his arm): चलो, लड़ाई शुरू मत करो

राज (sighs): ठीक है, चलो । 

Scene 4:

Setting: Neha at a clothing store. 

नेहा (to audience): मैं रात का खाना के लिए बहुत अच्छे कपड़े पहनना चाहती हूँ ।

कपादवाला: नमस्ते, क्या आपको कुछ मदद चाहिए: ? 

नेहा: जी हाँ , शुक्रिया । मैं मेरी दोस्त और उसके परिवार के साथ रात का खाना कर रही हूँ । क्या आपके पास कुछ संडर कपड़ा हैं ?

कपादवाला: बिल्क ! मेरी दुकान में सबसे अच्छे कपड़े हैं । आप कौन-से कपड़े चाहिए? आपको एक लहंगा चाहिए , या एक साड़ी , या सिर्फ़ एक दुपट्टा ?

नेहा : वे साड़ियाँ बहुत संडर हैं । मुझे नीला रंग पसंद है । क्या आपके पास कुछ नीली साड़ियाँ हैं ?

कपादवाला: जी हाँ, सब रंग है । 

नेहा: सच ? यह बहुत अच्छा है । मैं वह नीली साड़ी लूँगी । 

कपादवाला: सिर्फ़ एक नीली साड़ी ? आपको एक लाल साड़ी नहीं चाहिए ? पीला, नारंगी —-- या एक दुपट्टा ? आज बहुत ठंड है!

नेहा : बस बस बस !!! मेरे पास बहुत पैसे नहीं हैं ।

कपादवाला: यह ठीक है । माफ़ कीजिय, तुम बहुत संडर हो इसलिए मुझे लगता है की तुम बहुत अच्छे कपड़े चाहिएँ ।

नेहा: शुक्रिया, मैं भी सोचती कि मैं संडर हूँ लेकिन मैं सिर्फ़ एक नीली साड़ी ख़रीदना चाहती हूँ।

कपादवाला: बिलकुल।आप मुझे एक लाख देना सकता हैं ?

नेहा: अरे वाह !! यह बहुत महंगा है !! लेकिन , मुझे यह साड़ी बहुत चाहिए। (gives money )

कपादवाला: यहाँ आपका थैला है । धन्यवाद। फिर से आइये ।

(they wave goodbye, looks at her forlongingly )

Scene 5: नेहा और राज meet up 

(they enter from opposite sides, behind them is a snack seller )

राज: नेहा!

नेहा: राज ! बाप रे बाप , मेरे पास एक दिलचस्प दिन था !

राज: मैं भी ! हम रात का खाना में हमारे दिन के बारे में बात करेंगे । 

नेहा: ठीक है । 

धाबवाला: नमस्ते !!!! कुछ खाना और एक नाश्ता चाहते हैं ? 

राज: यह एक लम्बा दिन था। मैं एक नस्था चाहता हूँ । 

नेहा: मैं तुमारे लिए ख़रीदूँगी । (to the dhaaba owner ) आपके पास क्या नाश्ता हैं ? 

धाबवाला: बहुत अच्छा । मैं चाई, लस्सी , पकोरे , और पानी पूरी बेच रहा है । आप क्या चाहते हैं ?

राज : नेहा, तुम मेरे लिए एक आम का लस्सी और पनीर पकोड़े ख़रीदूँगी ? 

नेहा: बिलकुल राज। मैं सबसे अच्छी दोस्त हूँ, है ना?

धाबवाला: सूची?? एक सबसे अच्छा दोस्त ज़्यादा खाना ख़रीदता है।आप सिर्फ़ दो नाश्ता ख़रीद रहे हैं । कुछ ज़्यादा ख़रीदो l

नेहा : uhhhhhhh । 

राज : मुझे पानी पूरी पसंद है —---

धाबवाला: उसके लिए कुछ पानी पुरी खरीदो। 

नेहा : (hesitantly) ठीक है । कितने पैसा यह खाना है ?

धाबवाला: क्राप्या दो सौ रुपया दीजिए ।

नेहा : बाप रे बाप ! ठीक है , यहाँ दो सौ रुपया है। 

धाबवाला: नमस्ते शुक्रिया .

(:Dhaaba owner leaves)

राज: शुक्रिया नेहा। आप सच में सबसे अच्छी दोस्त है । 

नेहा : शुक्रिया राज। नाश्ता खाना के बाद हम घर जाएँगे ।

राज : अरे वाह , यह बहुत खाना है । हम भी आज रात का खाना खाते हैं। तुमने इतना खाना क्यों खरीदा?

नेहा: तुमने मुझसे इसके लिए पूछा !!!

राज: कोई बात नहीं । चलो ।

(neha really confused)

Scene 6

सीता: नमस्ते राज और सीता! आपको दिन कैसा था?

राज: मेरा दिन थोड़ा ख़राब रहा था, लेकिन मुझे सीता के साथ कुछ खाना मिला।

नेहा: नेहा, तुम्हारे दिन कैसा था?

नेहा: मेरी दिन बहुत अच्छी थी, मैंने यह साड़ी खरीदी थी लेकिन वह बहुत महेंगी थी।

सीता की पता: आपने कितने पैसा दिए?

नेहा: एक लाख।

सीता की पता: राज आप क्या हुआ?

राज: एक फलवाले ने मुझे बुरा हुआ फल बेचने, और उसने मुझे दिलाने की कोशिश्कि के मैं दस हज़ार रुपया दे दूँ। (took this last part from my dad) 

सीता की माता: ओह! हम कुछ और बात करे। राज और नेहा, आप क्या करना पसंद है।

राज: मैं बसकेटबोल खेलना पसंद करता हूँ। दो साल पहले, मैंने Lebron James के साथ खेल था। उसने मुझसे कहा के मैं उसके साथ कभी भी खेल सकता हूं।

सीता की पता: नेहा? 

नेहा: मैं बास्केटबॉल नहीं खेल सकती, लेकिन अभिनय कर सकती। मैंने फ़िल्म “Titanic” बनाई थी, और मेरी पास एक तारा में &quot;hollywood walk of fame&quot;।

सीता की माता: वोव! आप बहुत होशियार हो, लेकिन सीता आप से होशियार हैं। (smiles at Sita)

सीता: हाहा शुक्रिया माता-जी (smiles back awkwardly) 

राज: मैं बहुत उत्साहित भारत को और देखे हूं।

नेहा: मैं भी राज। 

Scene 7 

Scene 7 

राज: नमस्ते माता, आप कैसी हैं?

राज माता: नमस्ते, नमस्ते, मैं अच्छी हूँ | तू कैसी है?

राज: मैं ठीक हूँ, ठीक हूँ | मेरी उड़ान लंबी थी | और पिता? यह कैसी हैं ?

राज माता: आपके पिता अच्छा हैं | आपकी यात्रा कैसी थी?

राज: भारत सब से अच्छा है | मैं और नेहा, सीता के परिवार से मिला थे |

राज माता: और सीता की माता कैसी थी?

राज: वह अच्छी थी | उसके बाद मैं बाज़ार गया |

राज माता: महंगा?

राज: एक फलवाला खराब था | उन्होंने कहा कि कुछ फल और सब्जियां के दाम दस हजार रुपये था

राज माता: मेरा बेटा अंग्रेजी है |

(In another house)

नेहा पिता: राज बाज़ार गया?

नेहा: जी है, और फलवाला खराब था |

नेहा पिता: वह अंग्रेजी है | और आप, आप दुकान गया था?

नेहा: मैं कपड़े की दुकान गया था | मैंने एक साड़ी खरीदी।

नेहा पिता: उसका क्या की दाम था

नेहा: एक लाख रुपये |

नेहा पिता: बहुत महँगी थी| 

नेहा: बहुत संडर है|

नेहा पिता: मेरी बेटी अंग्रेजी है |